---
title: 对面试题的回答
date: 2021-10-26 23:31:00
updated: 2021-10-26 23:31:00
id: ml-20211026-233100-g163
categories:
	- 面试
tags: 
	- 面试
---

看是A面试题(含笔试)

<!--more-->

到时候记得分类规整,现在先都写在一起.  
规整的时候还能再复习一遍

> 语言要简洁(不要有废话),全面,深度

# 委托是什么? event 关键字有什么用

在 `.NET` 中委托提供 *后期绑定* 机制,也就`CallBack(回调)`  
可以理解为一个容器,存放函数对象.

`event`用于修饰委托,使外界只能`+`,`-`,不能`=`和调用

# 如何选择使用委托还是事件

* 侦听事件是否可选
  * `Sort`必须要有`comparison`, 所以推荐使用委托
  * `Broadcast`无需订阅则也可运行,则考虑事件
* 需要返回值则选择委托
* 只允许声明类调用则考虑事件
* 事件侦听器通常具有较长的生存期
  * 事件源可能会在程序的整个生存期内引发事件
  * 这一理由不太充分,但现实如此.

# 向量点乘和叉乘意义

当两个单位向量的长度都是1的时候,向量的点乘就是他们夹角的余弦值

在游戏开发中会有归一化的操作,然后直接求夹角的情况

余弦值会根据角度有正负变化

当(0-90)°的时候,余弦值是正数,整个点乘公式都是正的。

当90°的时候,余弦值为0,整个公式为0。

当(90-180)°的时候,余弦值是负数,整个公式为负的。

```CSharp
// 先计算出敌人想对自身的位置信息
// 再使用自身正方向与相对方向两个向量做点乘的相关运算
Vector3 relativePosition = cubeRed.position - cubeBlue.position;
Vector3 cubeForward = cubeBlue.forward;

// 计算两个向量的点乘
// 如果大于0说明敌人在自身前面
// 如果小于0说明敌人在自身后面
// 如果等于0说明敌人在自身左右
float result = Vector3.Dot(cubeForward, relativePosition);
Debug.Log("点积的结果：" + result);

// 得到两个向量后,可以直接计算其夹角
float angle = Vector3.Angle(cubeForward, relativePosition);
Debug.Log("两个向量的夹角：" + angle);

// 这是前面说到的当两个向量的长度都为1时,点乘的结果就是夹角的余弦值
float cos = Vector3.Dot(cubeForward.normalized, relativePosition.normalized);
Debug.Log("余弦值：" + cos);

// 通过反余弦函数得到两个向量的角度
// 不过这里得到是弧度值,并不是角度值
float radians = Mathf.Acos(cos);
Debug.Log("通过余弦值求弧度：" + radians);

// 弧度值通过数据库转换成角度值
angle = radians * Mathf.Rad2Deg;
Debug.Log("把弧度转换成角度：" + angle);
```
*当敌人在自身后方时,点乘的结果小于0,当敌人在自身前方时,点乘的结果大于0。*

叉乘最后的结果是一个向量,大小可以根据公式算出,但是方向要根据右手法则确定。

实际上Unity中用的是左手坐标系,所以确定方向的时候我们要用左手法则,最后得到的方向正好与右手法则相反

如果以向量a和b为边构成一个平行四边形,那么这两个向量的叉乘的模长与这个平行四边形的面积相等。

```CSharp
Vector3 relativePosition = cubeRed.position - cubeBlue.position;
Vector3 cubeForward = cubeBlue.forward;
Vector3 result = Vector3.Cross(cubeForward, relativePosition);
Debug.Log(result.y);
```

根据左手定则,y轴是法向量的方向,当y大于零的时候,敌人在我方右边,当y小于零的时候,敌人在我方左边

# 手机贴图格式

真彩 RGBA

安卓 ETC2 ASTC
苹果 PVRTC 要求必须是2的幂次且是正方形

# 完毕

**感谢您的观看!**  
本文来自 [ML-Blog][ML-Blog_Link]

<!-- 图片 -->

<!-- 链接 -->

<!-- 水印 -->
[ML-Blog_Link]:https://userminghaoli.github.io/ "我的博客"
