---
title: 知识点整理与复习
date: 2023-02-21 22:06:00
updated: 2023-02-21 22:06:00
id: ml-20230221-220600-g180
categories:
	- 面试
tags: 
	- 面试
---

随记

<!--more-->

# 面向对象

## 基本特征

封装,继承,多态

## 七大原则

* 开闭原则
  * 对扩展开放、对修改关闭
* 单一职责原则
  * 一个类应只实现单一或独立的职责即业务功能
* 迪米特法则(最少知道原则)
  * 尽可能少的了解或依赖其它对象
* 接口隔离原则
  * 一个类应该依赖尽量少的接口或实现类
* 依赖倒转原则
  * 依赖抽象而不是具体的实现
* 里氏替换(Liskov)
  * 父类对象可以出现的地方，子类都可以出现
* 组合/聚合复用原则
  * 尽量使用组合/聚合而不要使用继承

### 组合,聚合,继承

按关联从弱到强如下

* 依赖
  * A类中有B类作为参数
  * 人使用笔
* 关联
  * A类中持有B类
  * 小明拥有一支圆珠笔
* 聚合
  * 多个B组成A
  * 大雁组成雁群
* 组合
  * BCD等多个类型构成A
  * 人有眼耳鼻口
* 实现
  * BC约定都拥有A类型的能力
  * 冰箱和空调都可以通过电力运行(电器)
* 继承
  * BC拥有A的全部功能并自己扩展一些差异内容
  * 黑人白人都是人

# C# 标识符命名约定

* 接口以`I`开头
* 属性以`Attribute`结尾
* 枚举类型对非标记使用单数名词，对标记使用复数名词
* 标识符不应包含两个连续的下划线(`_`), 这些可能被编译器使用

# 访问修饰符

* public：访问不受限制。
* protected：访问限于包含类或派生自包含类的类型。
* internal：访问限于当前程序集。
* protected internal：访问限于当前程序集或派生自包含类的类型。
* private：访问限于包含类。
* private protected：访问限于包含类或当前程序集中派生自包含类的类型。
* file：已声明的类型仅在当前源文件中可见。 文件范围的类型通常用于源生成器。

## 默认访问性

| 成员                    | 可访问性   |
| ----------------------- | ---------- |
| `enum`                  | `public`   |
| 顶级域中的`class`       | `internal` |
| 嵌套在其他类中的`class` | `private`  |
| `interface`             | `public`   |
| `struct`                | `private`  |

> 注: 嵌套类型的可访问域不能超出包含类型的可访问域

# 抽象方法,虚方法,实现,封闭

* abstract 抽象
  * 抽象类型, 不能实例化, 仅用作其他类的基类
  * 抽象方法, 只能在抽象类中声明, 无实现, 依赖继承者实现
* virtual  虚拟
  * 虚方法, 允许继承者重写此方法
* override 实现
  * 用于表示重写了virtual方法
  * override也是virtual的, 除非使用sealed显示声明
* sealed 封闭
  * 封闭类
    * 不允许继承
  * 封闭方法
    * 不允许重写

# 重载和重写

* 重载
  * 指方法名称相同, 参数不同
* 重写
  * 指`override`
  * 虚拟成员的实现可由派生类中的替代成员更改

# 整形数值类型

```CSharp
var decimalLiteral = 42;
var hexLiteral = 0x2A;
var binaryLiteral = 0b_0010_1010;
```

> `unchecked((int)0xFF_FF_FF_FF)` 生成 `-1`

# 浮点型数据类型

转换为整型时, 向0舍入

指定真实文本的指数部分
```CSharp
double d = 0.42e2;
Console.WriteLine(d);  // output 42
float f = 134.45E-2f;
Console.WriteLine(f);  // output: 1.3445
decimal m = 1.5E6m;
Console.WriteLine(m);  // output: 1500000
```

> 扩展阅读 `IEEE754`

# 枚举类型

枚举类型 E 的默认值是由表达式 `(E)0` 生成的值，即使零没有相应的枚举成员也是如此

作为位标志的枚举类型
```CSharp
[Flags]
public enum Days
{
    None      = 0b_0000_0000,  // 0
    Monday    = 0b_0000_0001,  // 1
    Tuesday   = 0b_0000_0010,  // 2
    Wednesday = 0b_0000_0100,  // 4
    Thursday  = 0b_0000_1000,  // 8
    Friday    = 0b_0001_0000,  // 16
    Saturday  = 0b_0010_0000,  // 32
    Sunday    = 0b_0100_0000,  // 64
    Weekend   = Saturday | Sunday
}
```

使用 `Enum.IsDefined` 方法来确定枚举类型是否包含具有特定关联值的枚举成员

枚举是值类型, 注意装箱拆箱

# 结构类型

`default`表达式将生成结构类型的`默认值`. 注意, 不会调用无参构造函数

结构的所有成员字段在创建时必须进行明确指定，因为 struct 类型直接存储其数据。 结构的 default 值已将所有字段明确指定为 0

如果在指定所有字段之前访问 this，则结构会在构造函数主体执行之前初始化为`默认值`

> 默认值即`内存={0}`

使用 ref、out 或 in 方法参数修饰符，指示必须按引用传递参数, 可以避免值复制操作

> 注意装箱拆箱

# 元组类型

```CSharp
(double, int) t1 = (4.5, 3);
Console.WriteLine($"Tuple with elements {t1.Item1} and {t1.Item2}.");
(double Sum, int Count) t2 = (4.5, 3);
Console.WriteLine($"Sum of {t2.Count} elements is {t2.Sum}.");
```

> 元组功能需要 System.ValueTuple 类型和相关的泛型类型（例如 System.ValueTuple<T1,T2>），这些类型在 .NET Core 和 .NET Framework 4.7 及更高版本中可用

元组最常见的用例之一是作为方法返回类型

元组通常在专用和内部实用工具方法中有用  
对于公共 API 用例，请考虑定义类或结构类型

====

元组投影初始值设定项
```CSharp
var sum = 4.5;
var count = 3;
var t = (sum, count);
Console.WriteLine($"Sum of {t.count} elements is {t.sum}.");
```

在编译时，编译器会将非默认字段名称替换为相应的默认名称。 因此，显式指定或推断的字段名称在运行时不可用

====

> System.ValueTuple 类型支持的 C# 元组不同于 System.Tuple 类型表示的元组。 主要区别如下：

System.ValueTuple 类型是值类型。 System.Tuple 类型是引用类型。
System.ValueTuple 类型是可变的。 System.Tuple 类型是不可变的。
System.ValueTuple 类型的数据成员是字段。 System.Tuple 类型的数据成员是属性。

> 也有称`System.ValueTuple`为值元组

# 可为空的值类型

任何可为空的值类型都是泛型 `System.Nullable<T>` 结构的实例

例如，某个数据库字段可能包含 true 或 false，或者它可能不包含任何值，即 NULL。 在这种情况下，可以使用 bool? 类型

# 事件

`event`关键字. 只支持外界使用`+=`,`-=`. 避免意外`=`导致清空事件链条

# 属性

编译后实际就是 Get, Set方法

# 委托

所有委托继承自`System.Delegate.MulticastDelegate`

> 事件通常是公共类成员。 相比之下，委托通常作为参数传递，并存储为私有类成员

# 运算符

运算符优先级 -答曰,使用括号, 需要时在查询即可.

> 扩展答题: 运算符优先级 运算符结合性(左,右)

# 特性

向代码添加额外的原数据, 一般使用反射处理

> 特性后缀一般约定为 `Attribute`结尾

# 待续

...
object
GC
终结器
装箱拆箱
ValueType

# 杂记

* Class是引用类型
* 


# 完毕

**感谢您的观看!**  
本文来自 [ML-Blog][ML-Blog_Link]

<!-- 图片 -->

<!-- 链接 -->

<!-- 水印 -->
[ML-Blog_Link]:https://userminghaoli.github.io/ "我的博客"
