---
title: 网络面试题TODO
date: 2021-10-25 23:42:00
updated: 2021-10-25 23:42:00
id: ml-20211025-234200-g162
categories:
	- 杂文
tags: 
	- 杂文
---

先把TODO写了, 然后逐一A掉.

<!--more-->

# Tag

## 图形学

* 3D图形学
* 渲染
* 渲染管道流程
* 3D渲染优化
* 延迟渲染
* Shader编程

## 数学和数据结构

* 数学
* 数据结构
* 二维矩阵
* 三维矩阵相乘
* 转置
* 向量点乘和叉乘方法和意义
* 四元数
* 欧拉数
* 二叉树
* 堆栈
* 线性表
* 链表

## Unity内容

* unity3d
* NGUI（原理机制）
* UGUI
* 物理引擎
* DrawCall优化
* AI
* 自动寻路
* 做unity3d遇到的坑
* 协同程序
* 动画系统
* 光照烘培
* Trigger；
* 异步加载（AssetBundle.LoadAsync）
* 多看API（用户手册、组件手册、脚本手册）
* 性能优化
* 摄像机
* Canvas
* UGUI图集
* Hash表的原理
* 单例模式
* 对象池
* UnityEditor
* Ab包的manifest
* 图片类型Image和RawImage
* 有哪些特殊文件夹名字
* 如何实现截图
* 如何调用外部SDK
* Unity如何避免多人提交代码冲突
* 常用的第三方库和插件是哪些？解决哪些问题？
* ECS框架，DOTS模式

## C#内容

* C#语言
* 抽象类和接口
* 垃圾回收器GC
* 多线程。
* 迭代器
* 异步
* 装拆箱
* ref/out
* 容器(链表,字典,栈,队列)
  * 已完成

# Lua

* 表
* 元表
* 关键字
* 面向对象

## 英语

G

## 思想或思路

* MVC思想
* 代码耦合性
* 编写风格
* 注释风格
* 爱玩的游戏以及对它的评价（缺点，怎么改进更好）
* 如果让你设计一个MMO(RPG,或其他类型)，你应该怎么做等

# 面试题

## 如何做UI系统,事件如何传递,优先级和冲突如何做?

## 如何进行场景异步加载

## LOD和mipmap的区别

## 纯C#怎么实现协程

## 描述一下装箱拆箱

## 为什么UI摄像机和场景摄像机能协同工作

UI摄像机和场景摄像机分别属于两个渲染层（Layer），所以它们之间的渲染互不干扰

> 当然还需要深度控制的好.

## 怎么防止UI控件被点穿

最后面放置一个兜底的`BoxCollider`

## 对于UI各个属性的提问

只能多看文档.

## 对UI功能模块之间相互通信有什么好看法

尽量解耦合,使用广播或者delegate回调, `消息池-分发`也可以.

## 如何迅速找到某一个UI控件

尽量都存储为内存中的变量, 或至少可以定位到父亲,以便使用`FindChild()`, 全局`Find()`很消耗性能

## 对遮挡关系有什么好的策略

使用相机Depth, 或者3DUI维护Z轴

## 对屏幕适配有什么好主意

屏幕适配没有完美方案, 应该选定一种屏幕或机型,做完全适配,并妥善处理锚点, 其他机型保证能看到全部功能的情况下,只能给些背景图填充了.

## 对数据结构的选取有什么看法

一般就使用List和Dictionary, 主要看是否要快速查找.  
还有时候使用多个字典,方便各个值都可以反向查找.

## 配置文件解析成你想要的数据结构

首先查看有没有现成API或插件.  
如果都没有,则根据文件格式自定义解析代码.

## C#结构体和class的用法

主要是堆栈,传引用这些.  

一般不是对性能有严格要求不会使用结构体.

> 网络消息一般都是传引用的结构体

## 如何接受到网络发来的数据

首先开会制定协议,多少头多少身体.   
然后维护双方都有的消息ID(或枚举).

一般立项时能解析成功一次,后续开发就不用管了.  
最终解析出来的数据结构都到逻辑层去了, 该刷新刷新

## 对资源加载有什么看法

无外乎就是一次性加载还是分批加载, 我认为分批加载是好点的,但要做好很难,怎么分,什么事件加载.  

后续还要维护卸载,引用关系,每个项目不一样,不可一概而论.

然后就是对重复物体的加载,没什么好说的,对象池走起.

## 状态机

## 换装

## 技能释放

## 动态更新

无外乎就是比对资源版本,下载,替换,解压, 加解密这块.  

> 对于非代码,直接AssetBundle就行, 代码一般就是Lua,ILRuntime这样.

## 设计一个RPG地图编辑器

## 代码来成地图

## 地图是如何切换的

单个场景切换就是异步加载,进度条加地图

大世界是流式加载,每次加载一个九宫格,并卸载不重叠的部分

## 如何实现从墙上挖一个矩形的门出来

## 时间换空间，空间换时间，分别是什么？举个你用过这种思想的例子

## Unity GPU 管道渲染流水线是如何绘制物体的

## 模型坐标，世界坐标，摄像机坐标分别是什么

## CPU如何向Shader传递数据

## Drawcall是什么,SetPass Call 是什么,如何优化

## 透明渲染队列，和普通渲染队列有什么不同，系统如何处理的

## 背面剔除是什么， 正面剔除是什么

## 静态合批,动态合批

## GPU Instancing 和GPU Instancing 合批

## Android/iOS平台的纹理格式分别设置成什么？有什么好处

## 谈谈做游戏优化的一般思路是什么

## 谈谈Unity 游戏引擎里面耗性能的主要有哪些地方

## 减少GC开销，写代码要注意哪些方面

## unity生命周期,低帧率时Update如何处理

## 为什么会FixedUpdate适合做物理运算

## 二的幂次级图片是如何被压缩的

## Event和委托

## 同等长度的数组和链表遍历，哪个效率更高

## 同等规模的树的遍历和链表的遍历哪个效率高

## topk问题

对于这种题目需要答出多种解法以及每种解法的复杂度分析

> 也就是算法是如何演变的

## 随机数范围扩展

## unity底层的aot和jit

## 动画上有关键帧，在播动画的时候如何知道当前时间应不应该触发这个关键帧

答案是记录上一帧的时间，如果关键帧落在上一帧和这一帧的范围内，说明应该触发

## 项目使用的是udp还是tcp，知道kcp吗

## 多线程的问题

## 两个高速物体连续碰撞检测怎么实现
## 不规则物体的碰撞检测

> 看`实时碰撞检测算法技术`

## UI和特效的显示层级处理

## 为什么使用xlua或者tolua、比较一下这两个方案、c#和lua之间交互的原理

> 看`Lua程序设计`

## 剧情系统要怎么设计，都会包含哪些功能

## 同步架构,帧同步,状态同步,还有吗?

> 遇到了的一些问题怎么解决，比如说卡顿、数据传输、掉线等问题。

为什么要使用帧同步，为什么要用ecs，为什么要用预测回滚，除了预测回滚还有没有其他方案解决卡顿的问题等

## 数组和链表的区别，插入、删除复杂度的分析

然后扩展为栈,队列,各种树,图. 要详细看数据结构并且做笔记才行

## 用栈实现队列

## 计算机组成原理和操作系统

> 看书

## 虚拟内存和物理内存

## 动态链接和静态链接

## cpu多进程调度算法

## 最近玩什么游戏，喜欢什么游戏之类的话题

考察你对游戏行业的了解程度

> 把对方公司做的游戏都了解一下，然后顺带了解一下他们的竞品

## 物理系统

`https://zhuanlan.zhihu.com/p/177247595`

> 网格法和四叉树

# 笔试题

## 一个数组，怎么不用循环，不逐一赋值，把它逆序输出。 

答案：利用递归逆序输出

```C#
void PrintArray(int[] arr, int index)
{
    //判断index边界
    Console.Write(arr[index]);
    PrintArray(arr,index - 1);//如果输出放在递归下面,这里就可以从0开始,且++
}
```

## 写一个函数用递归求数列：1，1，2，3，5，8，13，……，n 第n个值

答案:经典斐波那契数列,不能递归,只能迭代.

```C#
int f = 0;
int g = 1;
while(0 < n--)//n是迭代次数
{
	g = g + f;//等同于斐波那契+1
	f = g - f;//实际上就是计算前的g
	//也就是g和f都在斐波那契数列上+1
}
return g;//如果以0起始,则返回g,以1起始,要返回f
```


# 补充一

## 其一

1. 自我介绍
2. 问了学位相关
3. 是否离职，目前在哪
4. 之前项目框架是怎样的
5. UI滑动翻页组件怎么实现的
6. IDE模板是做什么的
7. 主要逻辑在cs还是lua
8. 项目组有多少人
9. 红点系统怎么设计的
10. C++相关的问题，简单讲讲多态
11. STL相关
12. interface与抽象类区别
13. cs的字典底层的数据结构实现
14. 哈希表实现原理
15. 数组与链表的优缺点
16. 哈希表相对于数组与链表的缺点是什么
17. 红黑树的特性，红黑树的优点是什么
18. lua中table的实现原理
19. lua中pairs与ipairs的区别
20. 如何遍历删除kv形式的table
21. lua元表一般用来做什么
22. lua的gc原理
23. 之前有没有做过服务器相关的工作
24. tcp与udp的区别
25. udp如何优化
26. 是否有做过图形学相关
27. 内存上堆和栈的区别
28. 局部变量存在内存哪个区域
29. 静态变量存在内存哪个区域
30. 进程与线程的区别
31. 多线程一般用来做什么，为什么用多线程
32. 多线程什么情况下会出现死锁
33. 协程与多线程的区别
34. 强类型语言与弱类型语言的区别
35. 简单讲一下观察者模式
36. 有想问我的么

## 其二

1. 在我介绍
2. 自动合批编辑器里做了什么功能？（简历项目）
3. 网格合批会带来什么好处？
4. 纹理合批后padding为0边缘会发生什么，如何解决？
5. 反透明度叠加组件是做什么的？（简历项目）
6. 红点系统怎么实现的？（简历项目）
7. 补充滑动组件是做什么的？（简历项目）
8. 资源编辑器做了哪些功能？（简历项目）
9. 动态合批的触发条件？
10. 如何划分图集的？
11. 资源之间有依赖，卸载时怎么卸载？
12. 从哪里获取资源的依赖关系？
13. cs层的实例被lua层引用，当lua层释放引用后，cs实例的内存是否会被释放？
14. 渐变剧情文本组件如何实现的？
15. 内存碎片化会导致什么问题？
16. lua中pairs与ipairs的区别？
17. lua中table是如何转换数组与哈希表结构的
18. lua中#{1,2,3,4,5,nil,7,8,9}的值是多少？
19. 你目前的职业规划是怎样的？

## 其三
 
1. 自我介绍
2. 简历上的空白期在做什么？
3. 你是怎样学习的？
4. 做游戏为什么要刷leetcode？
5. 平时有没有做过小游戏？
6. 介绍一下上家工作内容？
7. 剧情系统是怎么实现的？（简历项目）
8. 剧情的节点都是线性的么？
9. 节点里边的内容是策划配置的么？
10. 剧情系统中的链表结构是否可以换成FSM状态机去做，为什么？
11. 有没有了解FSM状态机之外做AI的
12. 行为树编辑器是怎么做的？（简历项目）
13. 有没有了解过其他开源的AI项目
14. 剧情系统的话是播剧情动画么还是播一个视频还是其他什么事情？
15. 剧情tween动画是策划配好就可以对吧？
16. 剧情系统是否有交互相关的，比如需要玩家做选择之类的？
17. 当时有没有做剧情系统的状态存档，比如中途在某个节点退出游戏？
18. 如果做剧情状态存档的话，需要考虑什么问题？
19. 如果保存下来的剧情数据和下个版本的数据结构不一样怎么办？如何判断剧情数据结构变化了？
20. 如果策划反复改动剧情系统的数据结构，怎样判断发生变化了
21. 在学校里有学过c和c++么？
22. xlua和tolua都在使用么？他们之间的区别？
23. cs对象实例在lua中是什么数据类型？
24. userdata能否加成员函数，怎样挂函数？
25. metatable是什么，一般用来做什么用？
26. 描述lua类的继承怎么做
27. 主要功能在lua上还是cs上
28. lua这边会不会考虑性能问题
29. 
a=“abc”
b=“ab”…“c”
a==b的结果 为什么？如何让a的指针与b的指针指向一样？
30. 上面的字符串什么会回收内存？
31. 如果两个表a.b=b b.a=a互相引用，什么时候会回收内存？
32. 这样写会造成内存泄漏么？
33. 如果项目遇到性能问题，会考虑怎样定位问题？
34. 怎样判断drawcall过多？
35. 内存的分配过程是怎样的？
36. 在堆上分配一个数据的过程是怎样的？
37. 你知道什么是地址空间么？
38. 虚拟内存和内存有什么区别？
39. dictionary内部会采用哪些数据结构？
40. 链表是怎么被使用在哈希表中的？
41. 除了拉链法之外的，解决哈希冲突的方式有哪些？
42. 红黑树是怎么被使用在哈希表中的？
43. 链表转化为红黑树之后有什么好处呢？
44. 为什么要转化为红黑树，直接用链表不是更简单么？
45. 链表和红黑树查找的时间复杂度是多少？
46. 每次分配内存都会向操作系统申请么？
47. protobuf用来做什么？
48. protobuf做了哪些优化？
49. 传输某个结构体到另一端，会有占用多少内存？
50. 你们项目网络传输协议使用tcp还是udp？
51. tcp的项目可以替换成udp么，为什么
52. 什么场景下会用到udp传输协议？
53. tcp对于udp消耗过高，这些消耗体现在哪些方面？
54. tcp建立连接后，和udp相比是否还有其他的开销？
55. 多线程生产者消费者的模型有了解过么？
56. 生产者消费者模型中，生产出来的东西放在哪里？
57. 线程与线程之间如何传递数据？
58. 线程发事件给另一个线程，对方会立刻收到消息么？
59. 跨线程发事件的工作原理？
60. 如果知道当前区域所有地铁经过的站点以及时间，每两个站点时间不相同。不考虑等车的时间，如何找到最快到达目的的路线？
61. 广度优先遍历的时间复杂度是多少？
62. 有没有了解过其他最短路径的算法？
63. 能说一下迪杰斯塔拉算法么？
64. 上一家离职的原因？
65. 你个人未来想发展的方向是哪一块？
66. 有接触过服务端么？
67. 对服务端开发是否感兴趣？
68. 对渲染管线和效果表现有兴趣么？
69. 对战斗的表现更感兴趣还是对战斗的计算感兴趣？
70. 有什么想要了解的么？

# 补充二

## 其一

1.自我介绍
2.Astar算法了解么？说下Astar基本概念
3.C#闭包概念，什么情况下闭包会产生gc
4.是否了解C#中unsafe用法
5.编译方式是否是il2cpp
6.值类型与引用类型的区别？哪些数据类型是值类型，哪些是引用类型
7.什么情况下使用上述类型会触发拆装箱操作？
8.lua是否有接触？
9.说下lua的基础数据类型
10.lua如何写面向对象？
11.渲染这一块是否有经验
12.说一下渲染管线流程
13.UI渲染流程
14.ugui的batch规则
15.UI之间的粒子特效渲染如何控制层级？
16.技术这一块希望走什么路线？
17.有没有把学习过的一些东西应用到项目中？
18.简历中做过的资源管理器实现了什么功能？
19.ab包打包策略？
20.岗位期望?
21.有什么想问的？

## 其二

1.如果一个ab包频繁被其他ab包引用，依赖它的ab包卸载时，是否卸载这个底层ab包？
2.animator分层动画，animator组件的拥有物体太多时有什么样的性能问题？
3.overrideAnimator在什么情况下用到？
4.没重写update的MonoBehaviou实例的update函数会不会被调用？如何实现的？
5.手写归并排序
6.ugui的layout组件实现原理以及优化点
7.无限滑动列表如何实现
8.说说你知道的优化点
9.gc的性能耗在哪里？
10.gc后引用数据的地址会不会改变？如何保持不变
11.unity重要的生命周期说一下
12.unity如何调用它的生命周期
13.说说什么情况下会用到状态机
14.状态机、行为树、以及复合型的AI原理
15.除Astar之外还了解哪些寻路算法
16.如何优化Astar算法
17.tcp和udp，各个类型的游戏用了哪种协议，为什么？
18.什么是状态同步与帧同步，举例哪些游戏是状态同步，哪些是帧同步

## 其三

HR面试

## 其四

BP面试

一般是指`Business Partner`业务合作伙伴  
或者`Human Resources Business Partner（简称HRBP）`

# 补充三

## 其一

1. 对代码风格有什么见解
2. 平时看哪些书？
3. 对FSM有限状态机有什么了解
4. 你对xlua有什么了解
5. 对lua元表有什么了解
6. 如何实现lua面向对象特性
7. xlua和cs交互有了解么
8. 资源管理器大概做到什么程度（简历项目）
9. 项目大了之后资源是如何分类的？
10. 你上一个项目的资源管理是什么做的？
11. UI使用的是ugui么
12. 有了解过FairyGUI么
13. 红点系统做到什么程度？
14. 树的遍历和链表的遍历哪个效率高？
15. 有了解ios系统么
16. 是否有做过本地化？
17. 是否接触过游戏引导模块
18. 有没有了解战斗系统
19. 有没有用过战斗编辑器
20. 寻路有了解么
21. 物理系统是否有了解
22. 是否有做过优化，内存方面的优化做过什么？
23. 对背包系统有什么优化
24. 说说上个项目的UI界面管理怎么做的？
25. 和渲染相关的有了解么？
26. 假设有一个强化系统的强化按钮，QA反馈说点击没有反应，你会怎么排查问题？
27. 是否有做过角色战斗力计算相关？
28. 是否有做过界面中显示3D模型的功能？
29. 各段经历的离职原因？
30. 为什么离开XX来XX就业？
31. 当前是在职还是离职状态？
32. 上个项目的代码都有看过么？
33. 周日有看书么？unity相关的书籍看过多少？
34. 平时和团队其他同事有交往么？怎么样玩到一起的？
35. 是否与同事起过冲突？
36. 如果有冲突的话你会选择怎么解决呢？
37. 平时是强势的一方还是忍让的一方？
38. 是否是在城市长大的？
39. 如果团队内分配给你一个不是你想做的模块，你怎样改变这个局面
40. 沟通之后怎样获得上级的信任？

## 其二

1. 自我介绍
2. 说说你做过的最复杂的东西
3. 红点和剧情系统挑一个说说
4. 红黑树有什么优缺点
5. lua面向对象怎么做
6. 说说项目中做了哪些优化
7. 说说内存优化
8. 职业规划是怎样的？

## 其三

1. 询问学位情况
2. 什么原因转行？
3. 各个工作经历的离职原因？
4. 为什么考虑去XX城市发展？
5. 当时什么原因让你选择上家公司？
6. 你有哪方面想要了解和学习的东西？
7. 什么时候开始找工作的？什么时候开始关注招聘机会的？
8. 其他面试处于什么环节？
9. 你对岗位关注的点在哪里？
10. 这边如果录用你，你会选择对比一下还是直接入职？
11. 对一面二面的感觉是怎样的？
12. 对于投递的两个城市怎么考虑？
13. 租房会怎么考虑？
14. 离职前后薪资？五险一金是否是全额缴纳？
15. 期望薪资是多少
16. 大概多久到岗？
17. 大概多久会做出去哪家公司的决定？

## 其四

# 自我介绍

1. 你是谁（你的姓名、专业、学校）
2. 你为什要选这个岗位（我是从性格、职业规划、有过社团面试的经验三个方面来讲述的）
3. 你有什么优缺点（针对这个岗位）
4. 你想从这个岗位中获得什么

# 面试后提问环节

## 技术负责人

* 技术问题
* 职业困惑
* 发展路线
* 书籍或视频推荐

## 高级Boss

* 公司发展
* 职业发展
  * 晋升机制

## HR

* 生活

> 暂时不知道问啥.


