---
title: CSharp本质论
date: 2021-03-18 22:52:00
updated: 2021-03-24 22:07:00
id: ml-20210318-225200-g11
categories:
	- 读书
tags: 
	- CSharp
---

重读C#本质论,还是能发现一些之前没有注意的点,记录以下

**现在比较零碎,后续需要整理**

<!--more-->

---

* 维护代码时应风格应该接近,**不要特立独行**.

* 注重标识符的**清晰**而不是简短  
不要使用单词缩写.  
如果是被广泛使用的单词缩写,可以适当考虑,但不建议  
如果使用缩写,只有两个字母则全大写,更多则只有首字母大写.  
不要为变量添加前缀  

* 命名法:对外全单词首字母大写.对内第一个可以小写  
一般不建议命名使用下划线  
尽量少使用非字母非数字来命名

* 使用@开头可以规避关键字 如`@return`可以用作参数.

* 尽量少使用注释,多编写简单明了的代码  
*//工作时还是多写注释好点,不能尽信书*

* 使用基础数据类型时尽量使用关键字,而不是类型本体名称.  
比如,应该使用`string`,而不是`String`.

* `float`有效7位,`double`有效15位.  
所有浮点数无法清晰表达分母非2的整数次幂的数字.如果不是以下分母 2.4.8.16.32.....则必定有精度损失.  
这涉及到准与速派系之争 |･ω･｀)

* 不要硬编码!
  
* 使用大写后缀如1.7F
  
* 输出16进制使用“{0:X}”  
使用{0:R}可以原样输出硬编码的数字.

* 在字符串前面书写@可以逐个描述.所有内容不会被转义例如@“/n/t”会原样输出,不会被转义.  
跨平台换行可以使用System.Environment.NewLine  
WriteLine就是这样实现的.

* System.Text.StringBuilder用于拼接字符串而减少内存占用.
* checked和unchecked用于代码块声明是否捕获溢出异常.可能还有别的作用.待研究.

* 使用TryParse而不是Parse
* 使用default(int)关键字获得任何类型的默认值.
* 对于交错数组和二维数组,他们的Length有点特殊.

如果有算式A()+B()*C() 将会先从左到右计算方法值,再按结合优先级计算乘法，加法.

char类型也可以用于算式,因为他们实际上是数字.此方法可以打印char字符的背后数字.

1234567F+0.1234567F=1234567F,这是由于float精度只有7位.

Assert()断言 导入System.Diagnostics库

Infinity 数据溢出可能导致结果无穷(还分正无穷合负无穷.)

++i和i++都不是线程安全的!!!
c++的i++和++i在同一句的话，取决于编译器.不要让他们在同一句是最好的
由于可能的复制黏贴，所以c#也应该注意点.少些++,歧义非常大.

如果你要使用数学常量，尝试System.Math空间.

二进制负数,开头为1标记为负数.此时将他们为0的位置视为倒转的1. 即111....001=-7
所以10000....00就是最小的负数.
对于左移和右移操作符.空出来的位置正数填0,负数填1





# 完毕

**感谢您的观看!**  
本文来自 [ML-Blog][ML-Blog_Link]

<!-- 图片 -->



<!-- 链接 -->



<!-- 水印 -->
[ML-Blog_Link]:https://userminghaoli.github.io/ "我的博客"
