---
title: Markdown进阶
date: 2019-06-05 22:19:00
updated: 2020-03-27 21:42:00
categories:
	- Markdown
tags: 
	- Markdown
---

[toc]

# Markdown进阶

今天就先移动这么多吧, 每次玩游戏, 都感觉到一种深深的负罪感. 长此以往我可能会有精神问题.

进阶篇的内容有写解释器支持有写不支持, 也不知道hexo怎么样. 看看吧.

内容大多数都是有道云笔记支持的.

> 内容来自 <http://note.youdao.com/iyoudao/?p=2411> 是Markdown进阶支持

<!--more-->

## 中划线

也叫作删除线, 使用`~~content~~`包裹内容

`~~内容~~`

~~内容~~

## 下划线

使用`++++`包裹内容

`++内容++`

++内容++

## 加色

使用`====`包裹内容

`==内容==`

==内容==

## 复选框

也叫代办项 使用`-`空格`[空格]`来表示一个未办项目, 替换`[x]`则为已办项目  
支持`tab`缩进多级代办

```
- [ ] 未办理项目
    - [ ] 未办理项目二级
- [x] 已办理项目
```

- [ ] 未办理项目
    - [ ] 未办理项目二级
- [x] 已办理项目

## html代码

不需要过多介绍, 这很简单.

```
<html>
<!--在这里插入内容-->
<p>nihao</p>
</html>
```

<html>
<!--在这里插入内容-->
<p>nihao</p>
</html>

## 表格

制表需要使用大量的`|` 用于分隔每项 
第一行是表头, 会加粗, 
第二行是对其方式, 使用`---`表示居中  
将最左边或者最右边的`-`替换为`:`表示居于其中一边  
最后自行往下写就可以了, 注意使用`|`分隔

```
header 1 | header 2
:--|--:
row 1 col 1232 | row 1 col 22323
row 2 col 1 | row 2 col 2
```

header 1 | header 2
:--|--:
row 1 col 1232 | row 1 col 22323
row 2 col 1 | row 2 col 2

## 数学

相应的数学符号恐怕得百度.

    ```math
    E = mc^2
    ```

```math
E = mc^2
```

## 流程图

使用代码块, 之后是`graph`开头  
`LR`的意思是从`left`到`right`  
你也可以写`TB`,`BT`,`RL`

    ```
    graph LR
    A-->B
    ```

```
graph LR
A-->B
```

## 序列图

关键字`sequenceDiagram`

    sequenceDiagram
    A->>B: How are you?
    B->>A: Great!

```
sequenceDiagram
A->>B: How are you?
B->>A: Great!
```

## 甘特图

关键字`gantt`

    gantt
    dateFormat YYYY-MM-DD
    section S1
    T1: 2014-01-01, 9d
    section S2
    T2: 2014-01-11, 9d
    section S3
    T3: 2014-01-02, 9d

```
gantt
dateFormat YYYY-MM-DD
section S1
T1: 2014-01-01, 9d
section S2
T2: 2014-01-11, 9d
section S3
T3: 2014-01-02, 9d
```

## 目录

会自动依据标题符`#`来生成目录, 层级就是`#`的个数

```
[toc]
```

此处的目录就在开头

[Toc]

## 脚注

在任何地方使用`[^*]`其中`*`是通配符, 可以是任何长度的字符  
之后再任何地方重新声明脚注`[^*]: 内容`  
脚注具有跳转功能

```
脚注[^j]

[^j]: 脚注
```

脚注[^j]


[^j]: 脚注

## 注释

```
<!--注释-->
```

注释当然看不到啦~~~

<!--注释-->

### 脚注注释

用一个不使用的脚注来隐藏具体信息  
达到注释的效果

```
[^z]: 这里是注释 你不知道
    就是看不到
    啊哈
```

然后看不到注释咯

[^z]: 这里是注释 你不知道
    就是看不到
    啊哈
    
[^_^]: 其实你开可以使用^开头的颜文字做标头

### 链接注释

用一个不使用的链接来隐藏具体信息  
达到注释的效果

```
[linkz]:
    /
    "
    这里书写注释内容
    随意换行
    但不能空行
    "
```

然后还是看不到注释咯

[linkz]:
    /
    "
    这里书写注释内容
    随意换行
    但不能空行
    "

[>_>]:
    /
    "
    使用一些颜文字描述心情
    "