---
title: 对面试题的回答
date: 2021-10-27 01:09:00
updated: 2021-10-27 01:09:00
id: ml-20211027-010900-g164
categories:
	- 基础
	- CSharp概念
tags: 
	- 基础
	- CSharp概念
	- CSharp
---

# 委托简介

在 `.NET` 中委托提供 *后期绑定* 机制,也就`CallBack(回调)`  
可以理解为一个容器,存放函数对象.

<!--more-->

# 举例

常用数据结构`List<T>`中有一个函数`public void Sort(Comparison<T> comparison);`  
其中`Sort()`将值从小到大排序,但是他需要知道元素的大小,  
但没法事先预料`T`如何进行大小比较,于是定义`public delegate int Comparison<[NullableAttribute(2)] in T>(T x, T y);`来作为规范,于是`(Comparison<T> comparison)` 就是要求这个调用方需要准售这个规范,传入对应的`comparison`.

之后`Sort`使用`comparison`来获取每个Item的大小进行排序.

> 得益于C#的强类型约束,这种`委托`是类型安全的.

# 使用委托

我们继续使用 `List.Sort()` 方法作为示例. 第一步是为比较委托创建类型

## 定义委托类型

```CSharp
public delegate int Comparison<in T>(T left, T right);
```
这里定义了一个委托`类型`,它包含类型名称,返回值类型,参数类型.

编译器会生成一个类,它派生自与使用的签名匹配的 `System.Delegate`（在此例中,是返回一个整数并具有两个`T`参数的方法）. 该委托的类型是 `Comparison`. `Comparison` 委托类型是泛型类型

> 编译器还会为此新类型生成添加和移除处理程序

## 声明委托的实例

```CSharp
public Comparison<T> comparator;
```
此时声明了一个`Comparison<T>`类型的委托,名为`comparator`

## 调用委托

```CSharp
int result = comparator(left, right);
```
就像调用方法一样, 因为委托就相当于装方法的盒子,要求方法能放到盒子里. 此时调用会报错,因为当前盒子里面没有方法

> `List.Sort()`接受的就是这种盒子, 所以可以将空盒子传给它,但是它使用这个盒子的时候会报错.

## 分配、添加和删除调用目标

现在来给盒子进行一些操作

```CSharp
comparer = CompareLength;
```
可以像变量一样赋值, 右边的值是一个真实存在的方法  
当然`lambda 表达式`也是可以的

# 委托和 MulticastDelegate 类

上面介绍的语言支持可提供在使用委托时通常需要的功能和支持

这些功能采用 `.NET Core Framework` 中的两个类进行构建:`Delegate` 和 `MulticastDelegate`

这两个类本身不是委托类型. 它们为所有特定委托类型提供基础  
语言设计过程要求不能声明派生自这两个类.  

但是编译器会在你使用关键字声明委托类型时创建派生自 `MulticastDelegate` 的类的实例  
要记住的首要且最重要的事实是,使用的每个委托都派生自 `MulticastDelegate`   
这是由于原始设计考虑区分一个调用和多个调用,但事实证明实际中不如最初设想那么有用. 所以只用了`MulticastDelegate`   
但是,这两个类自初始公开发行以来便一直处于框架中

委托最常使用的方法是 `Invoke()` 和 `BeginInvoke()`  
但是,通常会通过对委托变量使用方法调用语法来调用委托,也就是`Sort()`

## 预先定义的委托

无论何时需要不同的方法签名,这都会创建新的委托类型, 一段时间后此操作可能变得繁琐.

所以`.NET Core`框架包含几个在需要委托类型时可重用的类型, 这些是泛型定义.

```CSharp
Action<T1,T2,T3,T4,T5,T6,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16>
Func<T1,T2,T3,T4,T5,T6,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,TResult>
```

# 小结

委托在组件之间仅需要极少耦合度的原因. 不需要创建从特定基类派生的类. 不需要实现特定接口  
唯一的要求是提供对当前任务至关重要的方法实现

# 使用事件

## 事件的语言支持

```CSharp
public event EventHandler<FileListArgs> Progress;
```
其中`EventHandler<FileListArgs>`必须是已经声明号的委托类型.

此时我们声明的就不是一个委托实例,而是一个事件实例

> 通常情况下,事件委托类型具有无效的返回, 因为只负责通知

事件与委托的最大区别在于, 只允许在事件声明的类中使用`=`为事件赋值,  
在声明类之外的地方只允许使用`+=`和`-=`  
这样就保证了事件不会在外界被莫名其妙的消失掉了. 

## 标准,Net事件模式

`.NET` 事件委托的标准签名如下
```CSharp
void OnEventRaised(object sender, EventArgs args);
```
返回类型为 void. 事件基于委托,而且是多播委托. 对任何事件源都支持多个订阅服务器  
参数列表包含两种参数:发件人和事件参数


# 完毕

**感谢您的观看!**  
本文来自 [ML-Blog][ML-Blog_Link]

<!-- 图片 -->

<!-- 链接 -->

<!-- 水印 -->
[ML-Blog_Link]:https://userminghaoli.github.io/ "我的博客"
